Soy como una hoja caída
que no llegó a vivir. Soy como una hoja caída que no
llegó a vivir.
Mis ojos te traen verdad
... ...
...
... ... ... ...
minutos para la hora 24. Estamos en Los
Palabristas, en la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios. Y tengo que dar cuenta, ustedes
saben, mis oyentes saben, que a lo largo de los ya
400 y tantos, creo que son 427 programas, yo nunca
he, por una actitud, una decisión que tengo, no leo
poemas personales. En todo caso, alguna vez, me
han escuchado leer algunas de mis notas
periodísticas una vez que salen, especialmente
en las columnas de La Nación, mis notas de carácter
público, digamos. Pero no hago esto con mis poemas
porque no me parece una actitud higiénica ni
elegante. Pero hoy me veo obligado no a leer
poemas, que eso lo voy a mantener, sino a anunciar
una lectura de poemas en la que también estoy, que
es mañana, que va a suceder esto a las 7.30 en esta
feria que hay, Segunda Feria Integral de Poesía en
el Centro Cultural Recoleta, Junín 1930, en la
sala 25, en el primer piso. Desde el 30 de
septiembre hasta el 4, de 6 a 9 de la noche, Hay como
una gran... pasa la poesía, ahí la lírica no se
siente mal. Hay mesas de lectura, hay homenajes,
hay música y canto, hay exhibición de
videopoemas, hay una muestra de poemas
ilustrados, de libros de poesía. Ha habido
lecturas todos estos días y los habrá hasta el
domingo. Esto está bajo la dirección general de
Elena Cabrejas, de Alejandrina Devescovi y Luis
Salvanezki, que hacen este encuentro en su
segunda versión, importante aporte como todo lo
que se haga en función de la belleza y de la
expresión. Como digo entonces, mañana en esta
mesa de lectura de las 7.30 en el Centro Cultural
Recoleta van a leer Horacio Castillo, Gonzalo
Córdoba, Celia Gurinsky, María Rosa Lojo y
Esteban Peco. La música y el canto a cargo de un dúo
latinoamericano que forma Alejandra Siuma y
Marcelo Espina. Esto ya está hecho, ya está
pasado, ya está informado. A propósito
de tenerla aquí a Paulina Binderman, y viendo que
en algún momento el micrófono le ocasionaba algo
así como una pequeña preocupación, yo le he traído
un pequeño remedio también para resolverle. Esto
es una medicina, Paulina Binderman, es un
ansiolítico y antidepresivo. La composición por
sobre, y te entrego ya el sobre, es de liras, acá hay
17, hay 34 endecasílabos, 51 heptasílabos, y los
excipientes son dulce, una fontana pura y los
pocos años.
La posología indica que son 17 liras por día oral.
Esto tiene naturalmente licencia poética. La
medicina se llama ¿Qué descansada vida?
Y esto está hecho, hay que leer atentamente las
instrucciones que dicen que en las propiedades de
esta medicina que te entrego, la especialidad
lírica a base de vida descansada que funciona como
principio activo contra síndromes depresivos,
ansiedad y astenia, Su repetida lectura
interviene como acción terapéutica en el
comportamiento, actividad motora, sueño y
reflejos condicionados. El mecanismo con el que
las lidas de Fray Luis de León actúan con efecto
antipsicótico es sabido. Bien, no voy a leer todo.
Está todo aquí. Yo se lo entrego porque hay que
mantener esto muy cuidadosamente. Bien. Aquí va
el sobre. Te agradezco enormemente y voy a seguir
las instrucciones al fin de la letra.
Sí, sí, sí. Qué maravilla, gracias. ¿Bien? Sí, muy
bien. Me va a servir para mis narraciones líricas.
Bueno, Paulina, vamos a escucharte, por favor,
¿sí? Bueno, voy a leer de la segunda parte de
Bulgaria que se llama Vivir para contarlo.
que tiene un epígrafe que dice, de Peter Hanke,
perdón, que dice, la inspiración del cansancio
dice menos lo que hay que hacer que lo que hay que
dejar. Cansancio. El ángel que toca los dedos del
único rey que sueña mientras los otros reyes
siguen durmiendo sin soñar. Muy bien. La parte uno
dice, cuando el otoño llegue, Va a empezar la
novela, dice, y señala en el aire un café como quien
señala el destino. Habrá hojas secas,
recurrentes, lugar común, y una nostalgia que
embestirá sus convicciones como un mar. La mesa es
visible a través de la ventana hacia una vía en
desuso. La hilera de plátanos se secará. y nadie va
a interrumpir los soles caídos sobre sus largas
oraciones, su asedio a la ciudad del otro lado, el
mundo, un cinturón de sacar y poner. Planea los
silencios, la inconstancia, la vaguedad, como
focos de poder sobre lo que no se puede recordar,
pero se sabe. Un abanico para su fiebre cuando
surja, Pensar las ideas pero no ordenarlas. Dejar
que atraviesen este país irresuelto con la
velocidad de las nubes antes de la tormenta.
Esta es la parte 3 y dice... Aguadulce es el nombre
del café y el nombre que me susurraba mi primera
amante. Yo no era dulce. La furia asomaba en el
verano a lo largo de una partida de ajedrez que iba a
durar hasta que los árboles dijeran basta.
Todavía es verano, los árboles no dicen basta y la
luz sobre el puente marca aquella frágil furia
convertida en frontera, esquirlas de poemas,
Tesoros que ya no tienen caja de guardar. ¿Qué es
escribir si no modificar la respiración de la
ciudad? Camino hacia el café de la mano de un
marinero ruso que recién bajó de su barco hacia la
Cinebra, oscilando sobre un caminito bordeado de
narcisos. En su inglés primitivo puede contarme
poco. Me extiende varias fotos entre los vasos
ardientes y miro. ¿Cuánto hace que estoy
despierta y que miro, despierta todo el tiempo
para mirar? Una casa de suburbio, abandonada a un
orgullo de sartén, de felpudo, de cafetera
lustrada. Con el alma vacía contemplo un perro
negro, y más atrás, la cicatriz de la derrota en mi
propia memoria que también tenía. Salgo de la foto
a un umbral, a una noche cálida en una ciudad tan
grande que no cree en sí misma, solo late, y en ella
por azar nos reconocemos. La piedra oscura del
hogar. No sale la mancha, no sale con la esponja y el
esfuerzo del brazo y el vértigo de las estrellas
mientras espiamos el idéntico gesto del padre y
una bandera diferente. Insomnio. Reuniremos de a
poco nuestra obstinación. ¿Qué fue primero? ¿La
orfandad o la herida? Por ahora es el viento el
escritor absoluto, el dueño de todas las
historias.
y
y y
Paulina Wilderman, Los Palabristas.
Estamos escuchando poemas de su libro último,
Bulgaria. Un poema pequeño de la otra parte, la
primera parte del libro, que se llama Un mundo en
jaque. Cajitas chinas o su oscuridad.
Lo que yo quería era su oscuridad, como si esa llave
de artificio me llevara a buen puerto. En el ropero
una muñeca rota, y sobre la mesa las tacitas con
flores. No se ve bien, pero saldremos al sol a
mediodía. Su oscuridad como promesa y por amor
saber. Pero esa oscuridad era solo miseria,
ausencia de fondo verdadero en una vida sofocada
por el miedo. Escuché a mi piel crujir y a mis pies
desnudos sobre la madera. ¿Para qué quiero
héroes? Me dije. una y otra vez, mientras me iba,
con la cabeza puesta en el cráter de un volcán, un
fuego ya extinguido y para siempre culpable de lo
que no puede amparar.
Los poemas de Paulina Vindermann, que se pliegan
con lenguaje llano y un mínimo de composición a las
cadencias naturales del habla, sin excesos
coloquialistas, impresionan como cuadros
pintados por una sensibilidad lacerada y a la vez
reflexiva. Como señaló Januzzi en un excelente
análisis, se caracteriza por su capacidad para
transmutar percepciones, emociones e ideas en
imagen. De allí su carga de misterio y también la
ilusión pictórica que crean, acentuada ésta
porque el fantaseo subjetivo arrastra
presencias nítidamente visualizadas de la más
cruda y cotidiana objetividad. Con esos
elementos, Binderman construye una simbología
personal. Esto lo ha escrito José Andrés Paita
Jorge. Jorge Andrés Paita, en la contraportada de
Bulgaria, el libro de Paulina Binderman, que ha
editado libros de Alejandría que olvidé decir.
¿Cómo ven tus poemas, Paulina Binderman? ¿Cómo
ves vos, en este caso, lo que señala Jorge Andrés
Paita y lo que señala Joaquín Januzio respecto de
ellos? Bueno, si no lo vería bien, no lo hubiera
puesto en esta etapa. No, no, me refiero a si bien o
mal. Puede haber a veces diferencias, puede haber
otra emulación, otra mirada. A veces uno se
sorprende por cómo lo ven. Yo busco un lenguaje
fluido y natural. Busco un lenguaje cargado de
sentido. Es decir, un lenguaje que suene fluido y
natural, pero es muy trabajado. Debe ser un
lenguaje... para mí, dramatizado, donde cada
palabra pese mucho, no solo en lo fónico, sino en su
carga de sentido y en la cantidad de, digamos,
disparos. De irradiación. Irradiación,
exactamente. Esa es la palabra que puede llevar
consigo. Esa es mi búsqueda, ese es mi intento. Y sí
hay una narración lírica y sí hay una serenidad
aparente. Una vez me dijo... Alguien, no recuerdo
en ese momento, que leer mis poemas era como un
paseo tranquilo sobre un campo minado. Creo que
tenía bastante razón. Algo de todo eso hay. Y
tiendo a la narración, pero a la narración lírica,
como si fuera de una voz en off, como...
Sí, es una voz en off, una voz de un narrador, de
otra. O sea, y generalmente utilizo la primera o la
segunda o la tercera persona de acuerdo a la
conveniencia. Juego con todo eso. Pero siempre la
oralidad es muy importante. Sí. Vos lo dijiste y es
verdad. ¿Y cómo te situás en esto? No es que espero
una crítica o un análisis de carácter teórico,
sino cómo estás vos en función de las tan
variadísimas expresiones que hoy conocemos
conviven miradas diversas hay como hasta una
tendencia a la métrica más pura de nuevo y hasta a la
poesía más apoética también y vuelve lo
coloquialista y está lo neobarroco y está lo
surrealista ¿cómo te situás en ese sentido? no,
no, no Hago lo mío. La riqueza, es decir, me parece
que la pluralidad es una riqueza.
Veo una gran dispersión, pero veo también esa
palabra, riqueza, en esa pluralidad. Y en cada
tendencia, bueno, hay voces que me gustan más que
otras, obviamente. Esa pluralidad, a tu juicio,
se está dando porque somos más ricos. porque la
humanidad es más rica en el sentido, no,
naturalmente, de materiales, de lo material. O es
una pluralidad producto de la gran explosión
cultural en la que se vive, explosión con todo que
también se connota. Por las contradicciones, yo
creo que por las contradicciones. Y para mí,
debido también a... a esa palabra que usé antes,
dispersión,
la famosa posmodernidad, digamos, es una
ausencia de movimientos,
digamos, el escritor en general está más a la
intemperie, así que cada uno se agarra de donde
puede, esa es la palabra del vulgo que vendría bien
en Y lo que viene bien también es,
no quiero usar la palabra exterminio porque es una
palabra tan maléfica y en nuestro país terrible,
pero sí la pérdida de la importancia, la pérdida de
poder de las élites. Que esto me parece un acto
importante en la cultura. Como que es más
democrática la belleza, ¿no? Como que los
portavoces de la belleza son más. Bueno, eso es
fantástico. Por eso digo que... Bueno, creo que
Sara dijo que ojalá el poema pueda ser escrito por
todos. Sí, lo tremó. Es el sueño utópico. Y lo decía
en un sentido, no describa, lo decía en el sentido
de lo vivencial. Exactamente. Es como lo que
siempre intentamos desde los palavistas, dar
como, no como mensaje, pero sí como nuestro
discurso siempre. Que no se trata de que la gente
escriba. Es más importante vivir poéticamente
que escribir. Exacto, y que quede una frase
anónima para siempre. Claro, eso es el asunto, el
gran asunto. Y de eso hablaba el conde de los
Tremones, que es Isidoro Lucas, cuando decía que
la poesía debería ser escrita por todos, hecha,
decía él. Hecha por todos. Esto es que un panadero,
un lechero, un cartero, son unos poetas
formidables. Si viven el acto de la entrega de la
carta, o de la factura del pan, o de la repartición
de la leche, como lo que realmente son, en el
sentido más bello, es la adación, es dar lo bello a
otro. Dar, entregar. Bien. Bueno, tenemos
todavía un ratito para el poema Vulgaria,
el poema que da nombre, ¿no? Sí, adelante.
Vulgaria tiene un epígrafe, el famoso epígrafe de
Shakespeare, pero no pude evitar ponerlo.
Estamos hechos de la misma sustancia de los sueños
y nuestra pequeña vida está cercada por un sueño.
We are such a stuff of dreams that made us and our
little life is founded with a script. Después
tiene la definición de Varna, ciudad de Bulgaria,
capital del distrito de su nombre en la costa del
Mar Negro, escala de las líneas de navegación que
se dirigen a Odessa, Constanza y Estambul, centro
industrial, universidad, emplazada en la
antigua ciudad griega de Odessa.
Si el infierno fuera un color, ese sería el color de
la piel de mi padre esta mañana. Carver agregaría
huevos revueltos en la sartén, una hornalla
carcomida, palabras pesadas como piedras,
piedras del color resinoso del suburbio. Un perro
amarillo olfatearía los restos y la enfermedad y
el espionaje. Pero no puede haber perros en el
departamento de mi padre. Hay un vaso irrompible
de té a medio tomar, atrapando el sol entre el reloj
pulsera y una estación de tren que emerge de la
llanura más próspera de la tierra. Anoche soñé,
quiero decirle, que sacaba un pasaje para
Bulgaria, pero es difícil hablar de sueños a un
hombre como mi padre. Ni sueños, ni palabras,
escasas acciones como luces de linterna,
salvatajes prolijos de rincón. No entiende de
plasticidad, no entiende de confianza. Él sabe de
los bordes del mundo y de sus héroes, pero reduce su
lírica a cenizas y las guarda en su valija de
cartón. Aquellas estaciones de tren deciden su
escenario. El único que acepta, por poco tiempo, y
esa es su tragedia. El exilio, el no volver. Se
diría que siempre lo espera una partida de cartas
sobre una mesa improvisada con durmientes. el
jefe de estación, el boticario, el comisario del
pueblo, a veces nadie. A veces juega contra nadie
mi padre en un vacío que domina, un pacto de
silencio con el destino. Ni sueños, ni palabras.
Arroto con paciencia infinita a lo largo de los
años todas sus cartas y conservó los alambres
cortaplumas sacacortes, una agujereadora
anaranjada y un cuadro donde el mar está pintado
con tan poca fe que no sabe si quedarse cuando
llegue la noche. Mi sueño, mi palabra. Aprieta mi
mano sin fuerza, sus dedos se mueven buscando una
oportunidad, no una certeza. Mi presencia
imposible en un muelle, una bodega, con un perro de
otro que husmea un viento de río frente a un
horizonte incendiado. Anoche soñé, que sacaba un
pasaje para Bulgaria, quiero decirle. Llego a una
ciudad amplia y resuelta, apoyada en un mar
interior, un mar de manual, con muchos barcos en
estos. Inexplicablemente la ciudad está callada
y resuenan mis pasos sobre las calles.
Universidad, dice un cartel, y otro me envía a las
ruinas de un templo griego que instala la armonía
en mi ceguera. feliz y salvaje por haber escapado,
devoro una salchicha contra el portón de hierro de
una fábrica. No me despertaré, me digo. No sabré
nunca que no estoy tan lejos como pensaba. No me
dolerá odiarte como cien cuchillos, como mil
inviernos, como el anillo que estrella mi nombre y
el tuyo, como el lustre opaco que le dimos al
encierro, esta ausencia trabajada, padre, del
color de tu piel. Paulina Binderman, Bulgaria,
Gracia, una paloma blanca.
Gracias.
Una
paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma
mucho me duele.
Una paloma blanca Como la
nieve me ha picado en
el alma,
mucho me duele. Dulce paloma, como... En los
palabristas de Esteban Pericovich estamos
escuchando Una paloma blanca, de José Iglesias,
de La Casa y Paco Ibañez, por Paco Ibañez.
Anteriormente, No me llamen por el nombre de José
Antonio Amaral y Antonio Boto por Misia. Y el
primero, Ya no hay locos, de León Felipe por Paco
Ibañez. AM1110,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.